# Diploma
**Название проекта** – адаптация зарубежных **шкал веры в генетический и социальный детерминизм**   
**Адаптация** – это перевод с английского языка на русский   

Проект выполнен в R-studio (jupyter-notebook)

--- 
### Общее описание проекта:
- **Основная цель** – разработать шкалы, которые будут валидными и надежными для русскоязычной выборки
- По сути, адаптировались две шкалы, которые оценивают субъективный уровень веры в генетику и социума в рамках объяснения обыденных вещей

### Описание процедуры адаптации (перевода):
Перед анализом был проведен ряд адаптационных процедур:
- *Прямой и Обратный перевод*  
     >  **Прямой перевод** – это перевод с английского языка на русский   
         **Обратный перевод** – это перевод с русского языка на английский   
         Процедуру выполняли эксперты лингвисты
  
- *Экспертное оценивание перевода*  
     >  **Экспертное оценивание** – это процедура для оценки корректности перевода     
           Процедуру выполняли приглашенные эксперты в области социальной психологии 
  
- *Когнитивные интервью*  
     >  **Когнитивные интервью** – это интервью с респондентами   
         **Основная цель** – понять, как люди интерпретируют суждения в шкалах (для их последующей корректировки)
  
- *Web-probing*
     >  **Web-probing** – это аналог когнитивных интервью в виде анкетирования   
         Cбор данных для этой процедуры был выполнен, с помощью сервиса Яндекс. Толока 

### Описание основного исследования:
- Исследование представляло собой опросник, выполненный на базе 1ka.si
- Выборка отбиралась на платформе Яндекс. Толока
- Для оценки репрезентативности выборки – использовались соц.дем. пропорции из Росстата

### Описание анализа данных:
Анализ включает в себя:
- *Оценку надежности – подсчет Альфа-Кронбаха* 
     >  **Альфа-Кронбаха** демонстрирует связь каждого пункта с общим баллом по шкале.   
         Если все ок по результатам, то пункты направлены на оценку того же, что и оценивает вся шкала
         
- *Оценку валидности – конвергентная и дискриминантная*     
     >  **Конвергентная валидность** – шкала действительно изучает то, что написано в ее названии    
         Статистически, это представляет собой корреляционный анализ между основной шкалой и шкалой, которая изучает что-то похожее   
         
     >  **Дискриминантная валидность** – шкала действительно не изучает то, что не написано в ее названии   
            Статистически, это представляет собой корреляционный анализ между основной шкалой и шкалой, которая изучает что-то другое. Например, мы имеем шкалу тревоги и хотим, чтобы эта шкала оценивала именно тревогу (оценить ее дискриминантную валидность): мы возьмем другую шкалу – страх смерти (которая была разботана кем-то другим). И мы проверяем связаны ли эти шкалы? Если нет, то дискриминатная валидность подтверждается
    
-  *Конфиматорный факторный анализ* 
     >  Мой диплом адаптирует **две шкалы**  
             Следовательно, я ожидаю увидеть **двухфакторную модель**:   
             1.  **Фактор №1** – шкала веры в генетический детерминизм (и все суждения, которые входят в эту шкалу)  
             2.  **Фактор №2** – шкала веры в социальный детерминизм (и все суждения, которые входят в эту шкалу)   
             Будет плохо, если не получится подтвердить двухфакторную структуру в модели, потому что это означает, что мои шкалы изучают что-то еще, помимо того, что у них написано в названии 
          
- *Мультигрупповой конфиматорный факторный анализ:*
     >  **Основной вопрос** – сохраняется ли структура шкал для людей с разными соц. дем. показателями?   
         Я решил посмотреть, сохраниться ли структура шкал у мужчин и женщин?    
         Сохранение структуры шкал называется **инвариантностью**   
         
         Инвариантность имеет 4 типа:
            1. Конфигурационная инвариантность – сохраняется ли моя двухфакторная модель для мужчин и женщин 
               Возможно, у мужчин получается трехфакторная история, а у женщин однофакторная... Это необходимо проверить 
               Если конфигурационная инвариантность не подтвердится, то будет плохо, потому что моя модель окажется невалидной
               
            2. Слабая инвариантность – воспринимают ли мужчины и женщины утверждения в шкалах одинаково?   
               Более сложная формулировка: равные ли факторные нагрузки у мужчин и женщин?
               Возможно, в одном предложении мужчины поставят в среднем больше баллов и поймут его иначе, чем женщины 
               Это нужно проверить!
               
            3. Сильная инвариантность – можно ли сравнивать средние показатели мужчин и женщин в рамках моих 2х шкал?
               Более сложная формулировка: равны ли факторные нагрузки и interecpt у мужчин и женщин?
               
            4. Строгая инвариантность – можно ли сравнивать средние показатели мужчин и женщин в рамках суммарного балла у моих шкал?
               Более сложная формулировка: равны ли факторные нагрузки, interecpt и вариации в ответах у мужчин и женщин?
         
        
